---
title: "2024年读书总结"
date: "2024-12-28 15:26:24"
tags:
  - reading
---
# 我的书单

人嘛，就活一辈子，顺其自然。

## 我的书单摘要

下面是我今年看的一些书籍的摘要。

我今年看完了19本书。每本书看完后，我都从我感兴趣的角度写下读后感。但奈何微信读书做的太封闭了，我没法直接分享我的主页，分享完整的读后感。压缩下，每本书的读后感都只有一句。

| 一级学科 | 阅读完成时间 | 书籍 | 一句话读后感 |
| --- | --- | --- | --- |
| 文学 | 2024/2/3 | 《长安的荔枝》 | 一般，无特色的文学小说。 |
|  | 2024/2/3 | 《我与地坛》 | 身体有过疾病并影响到生活的人才会对这本小说有所感触。 |
|  | 2024/3/9 | 《龙族》 | 烂尾小说，比烂尾楼好点 |
|  | 2024/4/14 | 《与凤行》 | 比较无脑的恋爱小说。 |
|  | 2024/6/29 | 《天龙八部》 | 故事情节都记住了，看着没啥意思了 |
|  | 2024/7/31 | 《窗边的小豆豆》 | 适合三年级左右的小学生阅读。 |
|  | 2024/8/2 | 《一本小小的红色写作书》 | 理工科写作这玩意，写着条理清楚明白即可 |
|  | 2024/8/22 | 《诛仙》 | 我挺喜欢的小说，有点像《笑傲江湖》 |
|  | 2024/9/15 | 《黑客与漫画家》 | 不值一看的闲书。 |
|  | 2024/9/22 | 《杀死一只知更鸟》 | 还行的文学小说 |
| 理学 | 2024/3/31 | 《寄生星球》 | 对寄生虫保持敬畏，注意饮食安全，不要吃生腌，避免被寄生虫感染。 |
|  | 2024/6/15 | 《深海浅说》 | 一本有院士站台的海洋深处的科普作品。 |
|  | 2024/8/8 | 《半小时漫画中国地理》：长江流域 | 可以翻一翻。 |
|  | 2024/10/26 | 《这就是中国》 | B站有书籍对应的视频。是一本内容一般，但风景照片好看的地理科普书籍。 |
| 历史学 | 2024/7/28 | 《邓小平时代》 | **这是我今年看过的最好的一本书**。如果想要了解建国后到改革开放这段历史，可以看下这本书。 |
| 法学 | 2024/9/8 | 《置身事内》：中国政府与经济发展 | 太阳底下无新鲜事情。一本阅读量很高的政治经济学书籍。 |
|  | 2024/10/1 | 《中县干部》 | 一个北大的博士论文，纪实的讲述了中国中部县域的干部情况。 |
|  | 2024/10/13 | 《乡土中国》 | 目前中国城市化率已经过半。这本书写的是建国之前的内容，但有些概念有点意思。 |
|  | 2024/12/22 | 《以利为利》：财政关系与地方政府行为 | 分税制改革发生在上世纪90年代，但影响至今。这本书是2012年出版的。里面在谈以前的农业税，谈政府债务问题，谈土地财政。 |

# 今年读书的背景与想法

## 孤独不分年龄，不分地域

从学校离开以后，我在大城市打工。运气很好，我挺喜欢目前的工作。工作也基本准时上下班。下班后，我回到出租屋。下班后的这段时间，我该干点啥？类似的，周六周日，我该干点什么？

**人难免会孤独。孤独不分年龄，不分地域**。

对于一个刚毕业进入社会的青年人来说，一个人在大城市生活，没有了舍友，也没有朋友。对于一个子女不在身边的老年人来说，白天可能只好在公园中晒晒太阳，度过一天。对于一个没有工作或者另一半的中年人来说，钓鱼或者瞎溜达是个好方式。

中国近些年的发展很快，1998年的城镇化率是33.35%，2023年的城镇化率是66.16%。大批乡村人口进入城市，他们进入了新的环境。每年毕业季，大量毕业生到北上广这样的大城市找工作，他们进入了新环境。在新环境中，他们可能没有建立起熟人关系，他们可能因此缺少社交，他们可能因此产生了孤独。

## 孤独的时候干点什么？

应该做点什么，来满足自身的精神需求，来排解孤独感？

**我的经验是，投入一件事，并且事后不感到空虚和浪费时间，那么这件事可以排解孤独**。

首先，社交可以排解孤独。人与人之间的交流是一件美妙的事情。但前提，得有这个人。一个人旅游不能排解孤独。一个人看风景甚至会更孤独。

另一个排解孤独的有效方法是动脑子，不需要动的很厉害。动脑子意味着思考，意味着投入，意味着之后会有所沉淀。而沉淀什么是无所谓的。

**看书可以动脑子，看书可以一个人。孤独的时候，看看书吧**。

## 看哪些书？

**萝卜青菜各有所爱，读书用来打发时间，想看啥看啥**。

### 我以后可能很少看文学类的书籍了

网文是目前最常见的一类文学书籍，它们篇幅通常非常长的。网文占据了我的大部分阅读时间。因为在网文上花费了不少时间，所以也基本摸清了网文的套路。

- 单纯的玄幻类小说：我今年一本也没有看，因为打怪升级的套路很无聊。
- 诡异推理类的小说：我今年翻了几本，但都没有一本是完全看完的，太长了。这类小说有点像桌游，通过使用悬念推理的方式，勾着往下看。但最重要的故事本身并没有什么特别的精彩。比如《神秘复苏》，《死人经》。
- 种田文类的小说：我今年也翻看了两本。如果是女主穿越，基本上是要卖肥皂，开店搞美食之类的。如果是男主穿越，那基本上是要搞社会斗争，搞科技革命那一套。但最重要的故事本身并没有什么特别的精彩。比如 《放开那个女巫》。
- 傻甜类的恋爱小说：我今年也翻看了两本。生活有酸甜苦辣，这类小说只取其中一味。比如 《我家老婆来自一千年前》。

因为网文有套路，不够真实，我对网络文学的大多数作品失去了兴趣。最近几年，我也很少看传统的文学作品。传统的文学作品，相较于网络文学作品，有更多的生活味。文学作品归属于文学范畴，它也许会提出一个矛盾，但它并不会深究矛盾背后深层的原因。当然，矛盾的根本原因往往归属于历史，经济，社会学等学科。比如今年看的 《杀死一只知更鸟》，书中涉及了大量的种族歧视，但囿于文学作品的限制，它不会分析问什么有种族歧视。

### 文学，工学，理学？

**文学类的书籍，无法让我直接了解文学背后的社会现象。换句话说，文学类的书籍打发了我的时间，但是没有让我产生有效的沉淀。**

**如果想要有所沉淀，并要相信这份沉淀在将来给我带来物质或者精神上的益处，所看的书籍中必须有我能够汲取到的物质或者精神上的知识内容**。

大学是传递知识的殿堂。~~B站是传递知识的殿堂，B站是大学~~。根据 [中华人民共和国学科分类 - 维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E5%8D%8E%E4%BA%BA%E6%B0%91%E5%85%B1%E5%92%8C%E5%9B%BD%E5%AD%A6%E7%A7%91%E5%88%86%E7%B1%BB) ，国内有12大学科门类，比如理学，历史学，工学，医学，经济学，法学，文学，艺术学等。

**上面这些学科的书籍，除了看不懂的和不想看的，只要感兴趣，都可以看**。比如，看不懂的《高等数学》，不想看的《c程序设计谭浩强》。另外，某些时候，视频的信息传输效率比书籍高的多，我们完全可以从视频而不仅仅是书籍中汲取知识。

# 最后

今年的非工作时间用来读书的另一个背景是，我换了一份工作，切换了一个编程方向。我目前有初级程序员的工作水平，但是离中级程序员的水平还远。有点想躺平，就没在下班后补充专业知识了。

最近这一个月，又有些想补充工作方向的知识，看书的时间被用来充电专业知识了。淦，睡得也没以前好了。
